W ROLACH GŁÓWNYCH
ZDJĘCIA:
SCENOGRAFIA:
MUZYKA:
SCENARIUSZ:
Dokumenty!
Co robisz?!
To tylko drewno!
W porządku.
Obywatelu,
wieziemy chrust do Paryża.
Pozwolicie jednak,
że spojrzę.
Wyładujcie te książki.
Sprawdźcie wszystko dokładnie!
- Nie miejcie litości!
- Trzeba to będzie przeczekać.
- Pozwólcie, obywatelu.
- Zostaw mnie! Słyszysz?!
Jedź za nim, szybko!
PARYŻ, WIOSNA 1794 r.
II rok Republiki
Hartuj się,
żeby być dobrym rewolucjonistą.
Artykuł pierwszy?
Ludzie rodzą się i pozostają wolnymi
i równymi w prawach.
Podstawą różnic
społecznych...
może być tylko...
...wzgląd
na pożytek ogółu.
- Zasadą...
- Celem...
Celem wszelkiego
zrzeszenia politycznego
...zasadniczo tkwi w narodzie.
Wolność...
Wolność polega na tym, że wolno
każdemu czynić wszystko,
- ...co tylko nie jest ze szkodą...
- ...drugiego...
Co się dzieje
z tym chlebem?
Podobno to przez wojnę.
Wojna nie tłumaczy wszystkiego.
Robią to specjalnie.
Kto?
Ci, którzy chcą skompromitować rząd.
Głodzą ludzi, żeby się zbuntowali.
- Albo to sam rząd.
- Niby po co?
Dasz komuś władzę,
od razu zaczyna gnić.
Zawsze tak było.
Mówisz o Robespierze?
Wcześnie dziś zaczynają.
- Kto to?
- Emigrant. Złapali go w Vincennes.
Jaki ładny!
Na piechotkę dla odmiany?
Nowa moda?
- Z powrotem będzie łatwiej!
- Główka pod pachę i naprzód marsz!
Wyważmy te drzwi!
To ona.
Twoja karta!
- Ja? Ale dlaczego?
- Dawaj!
Nic nie zrobiłam!
Obetniecie mi głowę?!
Patrzcie! To on!
To Danton!
Niech żyje Republika!
Niech żyje Rewolucja!
Zgodnie z maksymą despotyzmu
lepiej zgładzić kilku niewinnych,
niż pozwolić, żeby jeden winny
uniknął kary.
Komitet Ocalenia Publicznego
dobrze to zrozumiał.
Aby utworzyć Republikę,
potrzebował prawodawstwa despotów.
Myślał jak Macchiavelli, że w polityce
większe dobro zaciera mniejsze zło.
...że wolność na podobieństwo
dzieciństwa musi przejść przez krzyki.
...w naturze wolności leży,
iż by się nią nacieszyć,
wystarczy jej chcieć.
Naród jest wolny z chwilą,
gdy tego pragnie...
Uzyskał swoje prawa 14 lipca.
Ostatnim szańcem przeciw despotyzmowi
jest wolność prasy.
Przyznajcie wolność prasy w Moskwie,
jutro stanie się republiką.
- Zlikwidujcie wolność prasy we Francji...
- Zamilcz.
- Rozeszło się już po mieście?
- Nie. Nakład jest jeszcze w drukarni.
Na co czekasz?
Obywatele fryzjerzy,
możecie wejść.
Cześć i braterstwo!
Piękny dzień.
Nareszcie wiosna!
Nie wygląda pan najlepiej.
No, ale męczył się pan
z chorobą 5 tygodni.
Zaradzimy temu.
Spinki!
Jutro przytnę panu włosy.
Co wy wyprawiacie?
Héron, nie masz prawa!
Co tu się dzieje?
Co oni ci robią?
Aresztujcie go!
To Camille Desmoulins!
Ma rację, jest niewinny,
to tylko wydawca.
Przykro mi, nie mamy rozkazu,
żeby was aresztować, obywatelu.
Wolę nie patrzeć.
Wróćcie jutro o zwykłej porze.
Wstałeś!
Czujesz się lepiej.
Całe szczęście!
Danton wrócił ze wsi.
Planuje przewrót.
- Czytałeś?
- Jeszcze nie.
Desmoulins wzywa lud
do walki przeciw Komitetom!
Od 3 dni Paryż szepce
o przewrocie i dyktaturze!
Tym razem kto?
Nikt nie wymawia nazwiska,
ale sądzę...
Danton!
Czy on oszalał?
Oszczędzimy Republice wiele,
jeśli poślemy Dantona na gilotynę.
Nie. Danton jest nietykalny.
W gruncie rzeczy
nie jest niebezpieczny.
Co?!
Jeśli nie jego...,
to Desmoulins'a!
Prawdziwy chleb, obywatelko?
- Tak, ale cukru nie mamy.
- Nie szkodzi.
- Nie ma cukru.
- Dziękuję, nie spałem dziś.
Jestem wykończony.
Danton stoi za tymi atakami.
Desmoulins jest pod jego wpływem!
- Na czym zależy nam najbardziej?
- Na triumfie Rewolucji!
Ale nie za wszelka cenę. Po co
jatka, skoro istnieje prostszy sposób?
Czyli?
Desmoulins i Danton pójdą pod nóż,
nawet bez twojej zgody.
Naprawdę jest tak zimno?
Podaj mi, proszę, surdut.
Znów masz gorączkę?
Przejdzie.
Zabraniam ci tak patrzeć
na obywatela Robespierre'a.
KOMITETY TO DYKTATURA
Obywatele, opuśćcie salę!
Nasilają się ataki na rząd.
Gazeta Desmoulins'a wzywa do broni
przeciwko Komitetowi Bezpieczeństwa.
- Oskarżam Dantona i jego frakcję...
- Wybaczcie mi drobne spóźnienie.
Jak w szkole.
Oskarżam Dantona i jego frakcję
o działalność kontrrewolucyjną.
Chcesz pozbawić Rewolucję
jej najważniejszych działaczy?
- To szaleństwo!
- Mów.
Zdumiewasz mnie, Robespierre.
- Danton działaczem Rewolucji?
- Majaczysz.
Nie, Billaud, ja pamiętam,
za to ty zapomniałeś.
Zapominasz, ile zrobił człowiek,
którego tak łatwo potępiacie.
Obywatele...
Stworzył ognisko rewolucyjne
z klubu kordelierów w 1790 i 1791 r.
Pamiętacie?
Pamiętamy też rzeź na Polu
Marsowym!
Na którą Danton spędził Paryż
niczym trzodę!
- Po czym drapnął na wieś!
- Jeszcze nie skończyłem.
A list z szafy żelaznej
Mirabeau,
gdzie ten otwarcie żali się na sumy,
jakie pochłania prowokator Danton?
Cóż znaczy świadectwo zdrajcy!?
Adwokacki wykręt!
W każdym razie nie możemy opierać
tak poważnego oskarżenia...
...na plotkach.
Proszę wezwać obywatela Amara!
Z Komitetu Bezpieczeństwa!
Nie pozwolę aresztować Dantona.
Robespierre, ty się boisz!
Przyznaję, że ściąć go jest łatwiej,
ale działał zawsze w dobrej wierze.
Jestem o tym przekonany.
Ścinać go, gdy jest prawie bezbronny
to barbarzyński nonsens.
- Bezbronny!?
- Tak!
Jedyną jego bronią
był Stary Kordelier.
Był?
Kazałem zamknąć drukarnię.
Desmoulins zastąpi go
Młodym Jakobinem.
- Wtedy wystarczy...
- Usunąć Camille'a!
Nie, zdobyć go.
Camille jest bezcenny
jako propagator.
Obywatel Amar...
Masz dowody
przeciwko Dantonowi?
No, dalej!
Czytaj!
Co!? Modlisz się?
Proszę, żeby to, co powiem...
pozostało poza protokołem.
Obywatele, podobnie jak wy,
w rzetelność Dantona sam nie wierzę.
Wreszcie!
A mimo to...
kategorycznie sprzeciwiam się...
...straceniu go.
Sprawiedliwość jest
cnotą wszechmogącego Boga.
Nam jest niedostępna.
Trybunał Rewolucyjny
nie może stanowić sprawiedliwości.
To nie sąd. To broń.
Ma tępić wrogów ojczyzny,
a nie karać winnych.
Fabre, Danton i Chabot
popełnili zbrodnię.
Za tę zbrodnię zgładzimy
Fabre’a i wspólników.
Dantona, który najciężej zawinił,
nie tkniemy.
Stracenie Dantona pchnie
zamożnych w szeregi kontrrewolucji.
Konwent zwróci się
przeciwko nam.
Wstrząsamy do podstaw
wiarę ludu w Rewolucję.
A tym samym...
...skazujemy się
na rządzenie terrorem.
Wiecie, co to znaczy.
A terror to nic innego jak rozpacz.
Tak, Billaud, boję się.
Boję się terroru.
Tak dalece, że jestem gotów
na kompromisy, upokorzenia,
...na kłamstwo.
Zdrajca Danton musi korzystać
z przywileju wyjątkowej amnestii.
Dobro kraju wymaga od nas
nikczemności.
Nie wolno nam pozwolić sobie
na sprawiedliwość.
Jesteś! Czekamy od miesięcy!
- Zatem wróciłeś.
- Tak, zbyt się tam nudziłem.
- Georges, rozkazy!
- Jakie?
Oto, co proponuję: najpierw
wypuszczamy wszystkich więźniów.
Ja spędzę Sekcje Zbrojne.
Tłum zaleje Konwent i uśpi
wszystkie grubsze ryby
z Komitetami na czele.
Wspaniale. Powodzenia.
Nie rozumiesz, co się dzieje!
Robespierre wyzdrowiał.
Za godzinę, na posiedzeniu Komitetu
uderzą prosto w nas!
Przy tym, co masz na sumieniu...
A niby co mam na sumieniu?
Nic złego,
ale jeśli się wyda,
że to ty miałeś zostać
Wielkim Sędzią...
Jedno słowo!
"Danton chce dyktatury!"
Jeśli to wyjdzie na jaw,
już po tobie!
Kto się ośmieli mnie zgładzić?
Oczywiście Komitet!
- Robespierre jest zdrowy.
- Ten ich śmieszny Komitecik?
Cóż, skoro tak uważasz.
Miejże rozum, Westermann.
Jestem Człowiekiem 10 Sierpnia.
Za mną stoi ludność Paryża!
Uwierz mi: teraz albo nigdy.
Dziwi mnie tylko,
żeś ciągle wolny.
Podejrzany cud. Ale w końcu
jesteś moim przyjacielem.
Nie śmią aresztować
moich przyjaciół.
Mam coś, czego nie ma Robespierre:
Starego Kordeliera.
Wywieram wpływ sto razy silniejszy
niż ten pudrowany szarlatan.
To cię uspokaja?
Przejęli nakład.
Wydawca aresztowany.
Uspokaja, a jakże!
Wszystko diabli wzięli!
Może byś się przywitał, Camille?
Co słychać, Lucille?
Posunęliśmy się za daleko.
Rzuć się Robespierre'owi do stóp,
przysięgaj, żem cię batem zmuszał!
Zrobiłem, co było trzeba!
Przekonałem ludzi, że terrorowi
należy położyć kres!
Teraz kolej na ciebie! Inaczej
wszystko straci sens!
- Musimy natychmiast działać!
- Dlaczego?
- Desenne aresztowany...
- Tak, wiem.
- Nie dbasz o własną skórę?
- Dbam! Uważasz, że nie warto?
A ty, rzeźniku, nie dbasz o swoją?
- Musimy uderzyć!
- To nie rzeźnia, a polityka!
Ruszcie głowami!
Camille upokorzył Robespierre'a.
Ten usiłuje wyjść z twarzą.
Aresztuje wydawcę
i zajmuje drukarnię.
To prowokacja!
Czeka na nasz krok.
Dlatego musimy zachować spokój.
Słyszysz? Spokój!
- Philippeaux chce z tobą rozmawiać.
- Co to za jeden? Liberał? Umiarkowany?
Osobnik bez zarzutu.
Żadnych podejrzeń. Ideał.
To nie była prowokacja. Nie wiem,
jak pchnąć go do działania.
- Chcesz atakować Komitety?
- Jeszcze nie.
Ja również się zastanawiam.
- Chciałbym poznać wasze cele.
- Ja również.
- Chcecie skończyć z terrorem?
- A pan obalić rząd?
Przyłączę się, jeśli się przekonam
o rzetelności waszych zamiarów.
Nie wierzy mi pan?
Dlaczego?
To pan wymyślił Trybunał Rewolucyjny!
I głosował za zgładzeniem króla!
- Pan również.
- Nie dogadamy się.
Czy ja cię do czegoś namawiam?
Georges! Phillippeaux
chce cię poprzeć!
Ma za sobą wszystkich
posłów "Bagna"!
Ale chce wiedzieć,
czy nie nadużyjesz władzy.
- Nie chcę władzy.
- Pierwszy raz to mówisz.
Nie chcę. Mam 35 lat, wyglądam na 60.
Jestem zmęczony.
Wolałbym się wycofać.
Dlatego muszę powstrzymać terror.
Bo byłem wśród jego inicjatorów.
Piękne słowa,
ale znamy się nie od wczoraj.
Masz dość pieniędzy,
żeby zerwać z polityką.
Spokojnie, Philippeaux!
To ty chciałeś ze mną mówić.
Uspokój się, Georges.
Dobrze, słucham cię.
Tylko krótko: jaki masz cel?
Rozbroić Komitet Ocalenia.
Wykroczył poza uprawnienia.
Trzeba mu odjąć zasób władzy.
Tylko ty możesz to zrobić.
Brzydzę się tobą,
mówię to otwarcie.
Ale postanowiłem cię poprzeć.
Dziękuję za uznanie.
Jak pan chce to zrobić?
Choćby przy pomocy
Sekcji Zbrojnych.
- Niepokoicie się?
- Tak. Jak wszyscy.
- Naprawdę chcecie coś zrobić?
- Uderzyć! Mówiłem!
Powstanie to straszna siła.
Nie do opanowania. Nie!
Robespierre ma jeden słaby punkt:
swoją tajną policję.
Wszyscy jej nienawidzą.
Bourdon, dziś w Konwencie
zaatakujesz jednego z agentów.
- Hérona?
- Na przykład.
Oskarż go! Mów o szpiclach,
o rewizjach! Naród cię poprze!
Powiedzą, że to my jesteśmy
ostatnią nadzieją na wolność!
- To wystarczy?
- Tak Uspokoją się.
Robespierre zejdzie na ziemię.
Georges ma rację.
Zawsze słuchaj żony.
To będzie początek nowej ery.
A my znów...
A my znów zaczniemy żyć
spokojnym i skromnym życiem.
Pan wróci do życia spokojnego,
a my do skromnego!
Chce pan z biedy uczynić
rewolucyjną cnotę?
To u boku Robespierre'a.
A ty, Camille, zmień wydawcę.
Cóż bardziej szkodliwego,
bardziej antyrepublikańskiego...
...niż ta niewidzialna policja
i jej liczni szpicle...,
...którzy przenikają wszędzie,
szerząc kłamstwa i groźby?
Policja, która zagraża
indywidualnej wolności...,
...która sprawia,
że ojciec nie ufa synowi,
i która uważa się
za bezkarną!
Policją tą...
...kieruje były przestępca,
Héron...,
...który pod płaszczykiem...
...działalności publicznej
załatwia prywatne porachunki
i otwarcie faworyzuje łotrów,
którzy go otaczają.
A temu dokąd tak spieszno?
Do Komitetu. Wstał na dźwięk
nazwiska Hérona.
Konwent przegłosował dekret
o aresztowaniu Hérona.
Najlepszego agenta? Bez niego
stracimy kontrolę nad Paryżem.
Masz swojego
bezbronnego Dantona!
Chcę się z nim spotkać
jeszcze dzisiaj.
Chcesz konferować z tym zdrajcą?
Umów nas.
Zamykamy sesję.
Zniżysz się do tego,
żeby prosić Dantona o audiencję?
Czymże jest upokorzenie,
kiedy idzie o dobro państwa.
W razie potrzeby
padłbym mu do nóg.
Rozmawiałem
z sekretarzem Komitetu.
Niektórzy oskarżają cię
o zdradę stanu.
- Tylko mnie?
- Innych też. Znają wszystkich.
Robespierre się na to godzi?
- Jeszcze nie wiem. Idę.
- Boisz się?
Wolę, żeby nas razem
nie widziano.
...a teraz jęczą w lochach,
bo odważyli się
żądać wolności dla wszystkich!
Nie, proszę to zmienić!
Tylko niebieskie kwiaty!
On lubi tylko niebieskie!
Turbot à la "Człowiek zaufania",
wcześniej à la "Maître-d'hôtel".
Zaczniemy od ogórka
faszerowanego niebieskim szpikiem,
a potem vol-au-vent.
Vol-au-vent z kurzych piersi
w sosie "konwentowym".
A to dawny piotrosz
w sosie z kaparów.
Skowronki i przepiórki
w delikatnym sosie "emigracyjnym".
A na koniec kandyzowane owoce
w sosie varenne.
- Jest pan zadowolony?
- Tak, tak, dziękuję.
Powinieneś dać się prosić, przyjąć go
w szlafroku, a nie tak się stroić.
- Czasem trzeba okazać dobrą wolę.
- Chcę zostać sam. Camille, do domu!
Chcę być świadkiem
jego upokorzenia!
Do domu! Bourdon, ty też!
Nie! O, nie!
Chcę wiedzieć,
co mam robić w Konwencie.
Do domu, już!
Wynoście się wszyscy!
Świetnie, niebieskie!
Wyrzuć stąd tych ludzi.
Muszę zostać sam.
Już!
Wynosić się, wszyscy!
Względy bezpieczeństwa.
O co mu chodzi?!
Oszalał!
Puszczaj!
Wychodźcie natychmiast!
Nie popychaj mnie!
Wychodzić!
Dobry wieczór, wybacz spóźnienie.
Nic nie szkodzi, najważniejsze,
że znów jesteśmy razem.
Tylko ja i ty.
- Wszystko w porządku, obywatele?
- Doskonale, dziękuję.
- Spójrz... Chcesz?
- Nie, dziękuję.
Dobrze.
A tego?
- Doskonałe.
- Nie, dziękuję.
- A taką przepióreczkę?
Nie jest zatruta!
Rozpływa się w ustach!
Siadajże!
- Naprawdę nie jesteś głodny?
- Nie, dziękuję.
Czego chcesz?
Szczerze porozmawiać.
Kiedykolwiek mówiłeś inaczej?
Dlaczego kazałeś
zaatakować Hérona?
Dlaczego aresztowałeś Dessenne'a
i zamknąłeś drukarnię?
Muszę chronić rząd.
Ciebie jednak nie rozumiem.
Mówią, że konspirujesz.
Wiesz, że to nieprawda.
Jestem czysty jak łza.
Niektórzy chcą twojej śmierci.
Ty też?
Przestań mnie atakować,
a obiecam, że nie masz się czego bać.
Bo teraz mam?
Sądziłem, że nie pijesz.
Za zgodę między nami.
Czego ode mnie chcesz?
Podoba mi się
twoja bezpośredniość.
Publicznie ogłosisz,
że się do nas przyłączasz.
- Nie mogę.
- Dlaczego?
Bo nie popieram rządu.
Mam prawo.
Ale nie głosić to publicznie.
Ty szczególnie.
Nie chcesz chyba,
żebym się przed nimi poniżył?
Uważasz siebie
za lepszego od nich?
Każda wybitna jednostka
stoi ponad masami.
Obaj gardzimy Komitetami,
tylko ja mówię to głośno.
Nie dajmy im nas rozdzielić.
Żadnemu Komitetowi, rządowi!
Nikomu!
Podzieleni, przegramy obaj!
Jeśli chcesz rządzić terrorem,
nie poprę cię. Ani nikt inny.
Ten sam lud, który wyniósł nas
na szczyty, zniszczy Rewolucję.
A czyja to wina?
Nie moja. Twoja zresztą też nie.
Po prostu los tak chciał.
Nie wierzę w los.
Ja również.
W gruncie rzeczy
wierzymy w to samo.
Już nie.
Zrobiliśmy rewolucję po to,
żeby wszyscy mieli równe prawa.
Zrównujesz je, odcinając łeb
każdemu, kto się wychyli.
O to walczyliśmy?
Ja bronię ludu!
Nikt tego nie robił!
Bronisz przed kim?
Przed ludźmi, którzy bogacą się
na rewolucji!
Tak czy nie?
Chciałbyś, żeby twoi ludzie
byli jak bohaterowie powieści.
Zapominasz, że jesteśmy
ludźmi z krwi i kości!
Chcesz nas wznieść na wyżyny,
gdzie nie można już oddychać!
Wynik? Odcinasz Rewolucję,
zamrażasz ją.
Wycofują się nawet
najzagorzalsi.
Co mi radzisz?
Sprowadźmy stan rzeczy na ziemię.
Natychmiast.
Zatrzymanie procesu rewolucji
oznacza jej uśmiercenie!
Ludzie chcą jeść
i spać spokojnie.
Gdzie nie ma chleba, tam nie
istnieją prawo, sprawiedliwość.
Ani Republika.
Mam gdzieś Komitety.
Ale ciebie podziwiam.
Chciałbym za tobą iść,
ale nie dokądkolwiek.
Chcę tylko normalnych
warunków życia dla 80% ludności.
Przestań, znam cię.
Nie jesteśmy w Trybunale.
Nie tylko tego chcesz.
Ludzie nie powinni
dzierżyć władzy zbyt długo.
Marzysz o władzy?
Nie muszę o niej marzyć.
Ja ją mam.
Jedyną prawdziwą:
władzę ulicy!
Bo ja ulicę rozumiem, a ona mnie.
Pamiętaj o tym.
A ty pamiętaj, że dla dobra
ulicy nie cofnę się przed niczym!
Chcesz dobra ulicy!?
A co ty o niej wiesz?
Nic! Spójrz na siebie!
Nie pijesz wina!
Pudrujesz sobie perukę!
Na widok szpady mdlejesz
i ponoć nigdy nie rżnąłeś baby!
W czyim imieniu mówisz?!
Chcesz uszczęśliwiać ludzi,
a sam nie jesteś człowiekiem!
Pokażę ci ludzi.
Przejdź się ze mną ulicą.
Wybacz.
Jestem brutalny i niezręczny.
Dziś w nocy obudziła mnie myśl:
chcą nas rozdzielić.
Biorą nas za wrogów!
To bezsens!
Musimy położyć temu kres.
Zrób zatem, o co cię proszę.
Jak to?
Przyłącz się do nas.
Wyjechałem na wieś, żeby przemyśleć
wszystko od początku.
Powiem ci szczerze...
Bardzo szczerze...
Wolę być gilotynowanym
niż gilotynującym.
Upiłeś się.
Jeśli będziesz się upierał...
Widzisz tę głowę?
Czujesz ją?
To ty będziesz musiał ją ściąć.
Wybacz. Obaj się pomyliliśmy.
Dobranoc.
Poczekaj!
Mam świadka,
który wszystko słyszał.
Dlatego nic nie powiedziałem.
Dobranoc.
- Dokąd poszedł?
- Co się stało?
Teraz jest mój.
Mój.
I co? Nic nie rozumiem?
Teraz widzisz: trzeba
skończyć z Komitetem!
Myliłeś się co do Robespierre'a.
Chodź! Szybko!
- Sekcja czeka!
- To nie ma sensu.
Twój plan to dziecinada.
Teraz albo nigdy!
- Chodź!
- Nie!
Nie chcę więcej przelewu krwi.
O to walczę.
- Co?!
- O to walczę!
I mnie to mówisz?
Tak, tobie.
Wolisz, żeby polała się krew
twoich przyjaciół?
- Miło cię widzieć!
- Jak tam twoja matka?
Gorzej niż było.
To Sophie... z Nantes.
Idź do tej swojej Sekcji.
Dziś nie mam czasu.
Chciałem się go pozbyć.
Idziesz?
Jest postrachem oszustów,
karierowiczów i despotów.
Co się stało?
Czemu nic nie mówisz?
- Powiedz!
- Wojna.
- Danton przyparł go do muru.
- Co?
Robespierre'owi
należy się nauczka.
Mów wszystko, co się wydarzyło!
O czym mówili?!
Nie wiem.
Nie słyszałem za dobrze.
Tego się obawiałam.
Od 3 miesięcy.
Zastałem pani męża?
- Dobrze, że przyszedłeś.
- Dlaczego?
Ty... Pan się bardzo zmienił.
Nie wiem, czy...
Ledwo śmiem mówić po imieniu.
Postarzałem się.
To nie to, ale...
Maxime,
naprawdę mu coś grozi?
Tak.
W panu cała moja nadzieja!
Czemu się pan od niego odsunął!?
Czemu pan go opuścił?
Było na odwrót.
Tak? Widocznie się myliłam.
Jak mogłeś?
Camille był twoim przyjacielem!
Dlatego przyszedłem.
Mówiłem, że nie ma mnie
dla nikogo!
Musimy porozmawiać.
To bardzo ważne.
Nawet nie zaczynaj.
Chcę cię ostrzec.
Jesteś w niebezpieczeństwie.
Nawet nie przeczuwasz,
jak wiele ci grozi.
Przyjaźń Dantona
nie jest bezinteresowna.
Bez skrupułów wykorzystuje
twój talent.
Ma na względzie
tylko własne ambicje!
To dwuznaczna spółka,
nie przyjaźń.
Dość!
Nie przestraszysz mnie.
Śmierć mnie, bojownika wolności,
nie przeraża.
Nawołując do miłosierdzia
i tolerancji,
sądziłeś, że ratujesz ojczyznę,
prawda?
Tymczasem uratowałeś kontrrewolucję.
I o to chodziło Dantonowi.
Zrozum...
Co, twoim zdaniem,
mam teraz zrobić?
Jutro rano wystąpisz w Konwencie.
Odwołasz swoje ataki.
Potem, w nowym numerze
"Kordeliera"...
...napiszesz rewokację
poprzednich numerów.
Poniżasz się
jak ostatnia kurwa!
Danton cię odrzucił, więc
teraz mnie łasisz się do stóp!
Trzęsiesz się ze strachu!
Pamiętaj, Maxime...
Spalenie gazety...
...to żadna odpowiedź.
Przyszedłem w ostatniej chwili.
Jeśli mnie nie usłuchasz,
jesteś stracony.
Musisz mi wierzyć.
Przysięgam, mówię prawdę.
Wyjdź.
Idź!
Co się stało?
Proszę mi powiedzieć!
Po co była
ta rozmowa w cztery oczy?
Jeśli ci dwaj nie umówili się dawno,
to znaczy, że umówili się dzisiaj.
Jeszcze go nie ma? Tym lepiej.
Jego nie ma,
za to ty spóźniłeś się 10 minut.
Przypomniałeś mi szkolne czasy.
Dobry wieczór, panowie.
Wybaczcie spóźnienie.
Mówisz, jak król
do swojego gabinetu.
Jak w takim razie mam mówić?
Za godzinę, o w pół do czwartej,
Danton musi być pod strażą.
Jak to? Dziś?
Tak szybko!?
To szaleństwo!
Wykluczone, obywatelu.
Danton i wspólnicy!
Nie przygotowawszy ludzi?!
To polityczne samobójstwo!
Wystawimy się
na pewną klęskę!
Komitet musi najpierw
przygotować opinię publiczną!
Daj mi mówić.
Danton ma za sobą kapitalistów.
Sam to podkreślałeś.
Osiągniemy rozbicie rządu
i apoteozę Dantona.
Słusznie! Danton
ma powszechne poparcie.
Nikt się nie zgodzi.
Proszę o głos.
Dyskusja zamknięta!
Musimy uderzyć jak piorun.
Dajcie mu trzy dni,
a zdobędzie złoto finansjery.
Stworzy armię
i ulotkami zasypie Paryż.
Nie zawaha się przemówić
w Konwencie.
Wiecie, że jest
wspaniałym mówcą.
Zrobimy to dziś w nocy...
albo nigdy.
Masz rację.
Jeśli w Konwencie wybuchnie panika,
zabiorę głos.
Trzeba złożyć raport.
Kto go zredaguje?
Jest gotowy.
Czytaj.
Najpierw go przejrzę.
Obywatele, musimy mieć zgodę
Komitetu Bezpieczeństwa.
Bezwzględnie!
Wezwijcie ich.
- Jeszcze nie wyszli?
- Właśnie kończą obrady.
Poproście ich.
Dlaczego zmieniłeś zdanie?
Kto oprócz Dantona?
Oto moja lista:
Lacroix, Philippeaux...
Kompletnie niewinni.
Może w intencjach!
My sądzimy fakty!
Legendre, Bourdon...
Niewinne marionetki.
Nie róbmy jatki.
Pierwsze ludzkie słowo tej nocy.
Dobrze, oszczędźmy ich.
Desmoulins?
Jako przyjaciel Desmoulins'a...,
...poddam się waszej decyzji.
Można by mu darować
jeden dzień do namysłu.
Nie.
To niemożliwe.
Dobrze, tych trzech
zatem pójdzie z Dantonem.
Przed chwilą zarządziliśmy
aresztowanie Westermanna.
- Formował właśnie grupę najemników.
- W samą porę.
My właśnie postanowiliśmy
aresztować Dantona z 3 wspólnikami.
- Kogo?
- Georges'a Dantona.
- Chcecie go aresztować? Kiedy?
- Dziś w nocy.
Powariowaliście!
Potrzebna nam wasza zgoda.
- A jeśli odmówimy?
- Jako policja polityczna...
macie prawo dokonywać
aresztowań prewencyjnych.
To nasz przywilej, nie wasz!
Możecie nam je przekazać.
- To bezprawie.
- Nie, o ile się zgodzicie.
- Ale wszyscy...
- Spokojnie, Vadier.
- Zastanowiliście się, co robicie?
- To zbyt wielka odpowiedzialność.
Jesteśmy gotowi wziąć ją
na siebie całkowicie!
Pisz!
"My, członkowie Komitetu
Ocalenia Publicznego
i Komitetu Bezpieczeństwa
Powszechnego...
...rozporządzamy dziś wieczór...,
...że Danton...
Kto jeszcze?
Lacroix.
Philippeaux.
Desmoulins.
Desmoulins?
...wszyscy członkowie Konwentu
Narodowego...
...zostaną aresztowani...
i przeprowadzeni do więzienia...
...w Pałacu Luksemburskim.
Podpisy.
Proszę podpisywać.
Lindet, nie podpisałeś.
Wybrano mnie,
żebym rewolucjonistów żywił...,
...a nie mordował.
Posiedzenie zamknięte.
Mówiłem, że jesteś wielki,
i że chciałbym dla ciebie zginąć!
Odwołuję każde słowo!
Byłem ślepy jak kret!
Zdjęto mi łuski z oczu!
Co ty opowiadasz?
Co chcesz mi powiedzieć?!
Był u ciebie Robespierre.
Skąd wiesz?
Nie waż się o nim wspominać!
- I przyjąłeś jego radę.
- Nie, odrzuciłem ją!
Biedaku, czyli jesteśmy straceni,
a ty odrzucasz jedyny ratunek.
Jak to: straceni?
To oznacza, że wydali dekret.
- Jaki dekret?
- O naszym aresztowaniu!!!
Jesteś jedynym człowiekiem
na świecie,
którego ten potwór
darzył uczuciem.
Chciał cię ratować,
a ty go odepchnąłeś. To koniec.
Czegóż oni się boją?
To, żeś go obraził,
jest bez znaczenia.
Ale potępiłeś ich politycznie.
A tego ci nie wybaczą.
A ty?
Odrzucając wyciągniętą dłoń,
podpisałem na siebie wyrok śmierci.
- Wcale tak nie myślisz.
- Owszem.
Dlaczego odmówiłeś?
Na tej dłoni było dużo krwi.
Bronisz się! Masz za sobą lud!
Dokończymy listę?
Renaudin.
Royer Collard.
- Segur.
- Skreśl.
Sourboul.
Jesteś go pewien?
Skreśl.
Vinot.
Vinot nie. To wszyscy?
Nie masz nikogo więcej?
To wystarczy.
Siedmiu przysięgłych to za mało.
- Dlaczego?
- Prawo nakazuje dwunastu.
- Nie masz dwunastu?
- Ledwie siedmiu.
Skoro nie ma dwunastu,
będzie siedmiu.
Dorzuć do listy
kilku łajdaków,
...w tym Chabota, Fabre'a
i Basire'a.
- Pod jakim zarzutem?
- Działalności antypatriotycznej.
Znacie ich?
Fabre, Chabot, Basire, Guzman,
Delaunay, bracia Frey...
Przyprowadźcie ich.
Fabre!
Wstawaj.
On jest chory!
Nie zabierajcie go!
W porządku!
Komitet Ocalenia
skończył obrady.
Lindet kazał mi cię ostrzec.
Ratuj się!
Czego chcecie?
W skrytce są pieniądze.
Wiesz?
Weź je.
Nie afiszuj się, bo ci je
nasza Republika skonfiskuje.
Tak! Już idę!
Obywatelu Danton, aresztuję was
w imieniu Prawa. Oto nakaz:
Komitet Bezpieczeństwa
Publicznego. Komisarz Mulart...
Wiem, już wiem...
...aresztuje
obywatela Dantona...
- Nie pada już chyba?
- Nie.
Więc płaszcz mi niepotrzebny!
No, to chodźmy już!
Obywatele...
Aresztowali Dantona!
Dziś w nocy aresztowali Dantona.
Znowu rządzi terror!
Musimy działać!
W każdej chwili
nas też mogą aresztować.
Miejsce!
- Bourdon, idź na trybunę!
- Nie mogę, nie potrafię!
Dziś albo nigdy!
Boisz się?
Patrz, jak się trzęsie!
Sam idź.
Jestem słabym mówcą!
- Legendre, ty idź!
- No, idź!
A pewnie! Zapiszę się.
Proszę o głos!
Otwieram posiedzenie!
Mów.
Dowiadujemy się...
...ze zdziwieniem...
...że dzisiejszej nocy
aresztowano 4 członków Konwentu!
Wśród nich Dantona!
Niech żyje Danton!
Żądam...,
żebyśmy wszystkich ich
wysłuchali!
Potem osądzicie...,
...czy przypadkiem osobiste zatargi,
że nie powiem zawiść,
nie wpłynęły na to
skandaliczne rozporządzenie!
Proszę o głos.
Wpisz obywatela Robespierre'a.
- Czyja teraz kolej?
- Twoja!
Nie masz prawa mówić!
Dawno już nie rozpoczynaliśmy
posiedzenia...
od takich wybuchów temperamentu.
Ma się tu rozstrzygnąć
rzecz ważna:
...co cenimy wyżej?
Republikę czy kilka jednostek?
Precz z terrorem!
Schodź!
Legendre żąda, żebyśmy wysłuchali
aresztowanych "u poręczy".
- Jak my wszyscy!
- Danton na trybunę!
Chcielibyście przyznać
temu człowiekowi to,...
...czego odmówiliście
tylu innym!
Na jakiej podstawie?
Czy Legendre uważa...,
...że Dantona
możemy stawiać ponad prawem?
Człowiek 10 Sierpnia
zasłużył chyba na pewne względy!
Właśnie! Danton na trybunę!
Republika...
...to dzieło stworzone
wysiłkiem całego narodu.
Któż z nas
ośmieliłby się powiedzieć:
"10 sierpnia to ja"?
Żadna zasługa nie upoważnia
nikogo do ubiegania się o nagrody.
Dla nas uprzywilejowani
nie istnieją!
Wysłuchanie oskarżonego
to nie przywilej, a sprawiedliwość!
Sprawiedliwość?
Czyżbyście odmawiali zaufania
Trybunałowi Rewolucyjnemu?
Trybunał jest bez zarzutu.
Obdarzamy go pełnią zaufania.
Zobaczymy...,
...czy Konwent będzie miał dość siły,
żeby skazać Dantona...,
...czy też zakwestionuje
akt oskarżenia Saint-Justa?
- Podważamy akt oskarżenia!
- I dobrze!
Cała Francja protestuje!
Ci, którzy krzyczą:
"Niech żyje Danton!"...
...sądzą, że zasługuje on
na wyjątkowe traktowanie?
Jeśli tak...,
...rozwiążcie Komitet Ocalenia
Publicznego i postawcie nas pod sąd!
Nie mamy Komitetowi
nic do zarzucenia!
Niech żyje Komitet!
Codziennie świat patrzy na nas!
Nie możemy okazywać słabości
ani dawać dowodów tchórzostwa!
Co czeka Francję...,
...gdy straci
do nas zaufanie?!?
Chciałbym mieć przy sobie...
...ludzi prawych
i sprawiedliwych.
Niewinność, ta podstawowa cnota...
...nie powinna ani nie może
obawiać się ochrony społecznej.
Słusznie!
Tak, Robespierre!
Proponuję odrzucić
wniosek Legendre'a.
A Saint-Just niech odczyta
raport oskarżenia.
Kto jest za wnioskiem
Robespierre'a?
Kto jest przeciw?
Oszaleliście. Jeśli Danton
upadnie, będziemy przeklęci!
Durnie! Sami
wydajecie się na rzeź!
Kto tak mówi,
w moich oczach jest winny.
Zgromadzenie przyznało Komitetom
i Trybunałowi pełnię zaufania.
Drżeć mogą tylko przestępcy!
Ciężar tej zbrodni
cię zmiażdży!
Oto najpowszedniejszy
argument.
No i co z tego?
Jeżeli nawet
na mocy mistycznego prawa
zniszczenie przestępcy
miało stać się moją zgubą...,
cóż z tego!?
W żadnym wypadku...
...dla rewolucjonisty
zagrożenie prywatne...
nie jest ważniejsze
od obowiązku!
Nigdy nie stawiałem Dantona
nad dobro publiczne!
Nigdy w to nie wątpiłem.
Proszę o głos. Cisza!
Proszę o głos.
Przez długi czas byłem ofiarą
przewrotności Dantona.
Dziś jednak...
...w końcu zrozumiałem
swój błąd.
Dajmy Komitetom
nieodparty dowód zaufania!
Wydajmy dekret oskarżenia...,
...nie czekając
na raport Saint-Justa!
Nie maż się,
bo poproszę o zmianę celi.
Nie zostawiaj mnie tu.
Oszalałbym.
Wstydź się pan.
- Nie wiem, co mi się stało.
- Za pięć dni pan umrze.
Lepiej to wiedzieć
i porzucić wszelką nadzieję.
Kiedy śmierć jest nieunikniona,
nagle przestajemy cierpieć.
Możemy wygrać proces!
To proces polityczny.
Polityka nie ma
nic wspólnego ze sprawiedliwością.
Nie chcę umierać,
mam prawo żyć!
Człowiek póty ma prawa,
póki potrafi ich bronić.
To Georges!
Tak się bałem,
że cię tu nie spotkam.
Wy tam! Dajcie wina
dla przedstawicieli ludu!
Płaczesz? W takim razie
nic nie zrozumiałeś.
- A co tu rozumieć?
- Że musieliśmy dać się tu wsadzić!
- Dlaczego?
- Żeby otworzyć ludziom oczy!
Żeby widzieli,
do czego zdolne są Komitety!
Nie było innego wyjścia.
Dlatego na to pozwoliłem.
Przecież nie będziemy
pić z gwinta!
Nie mają nawet kieliszków.
Niezłe.
Konwent uchwalił
dekret oskarżenia.
Tchórze.
Jutro przewiozą nas
do Conciergerie.
- Już po nas.
- Dlaczego?
Wciąż mamy głowy na karku!
I do obrony pięści, zęby i pazury!
Proces polityczny
to nie proces, a pojedynek.
Rząd oskarża nas, a my rząd.
Sędzia może być jeden - lud.
Musimy zasiać zwątpienie
w ich umysłach.
- Stracą nas bez sądu!
- Nie, zapominasz o moim głosie!
- Ludzie mnie słuchają.
- Ale często zmieniają zdanie.
Zażądamy świadków obrony!
Jeśli odmówią, będziemy milczeć.
Jeśli się zgodzą,
możemy wygrać.
Ma pan gościa.
Moja żona?
Co się dzieje?
Proszę ze mną.
Czeka na pana Robespierre.
Idź, uratuje cię.
- Na co czekasz?
- Nikt cię nie zatrzymuje.
Idź!
Nie ma powodu,
żebyś umierał razem z nami.
Co mam robić?
Nie zastanawiaj się,
przyszedł tu dla ciebie.
No, idź!
Powiedz temu panu,
że nie chcę go widzieć.
Nie mogę mu tego powiedzieć.
To mu powiedz...,
że Camille'a nie ma w domu!
Niech żyje Danton!
Niech żyje Rewolucja!
Ludu Francji!
Co mam wspólnego
z tymi kanaliami!?
Kto śmiał posadzić
tych złodziei obok mnie?!
My, awangarda rewolucji,
z przestępcami!?
Co to ma znaczyć?!
Nie ma pan
jeszcze głosu, Danton.
Pozwólcie nam wejść!
Zróbcie przejście!
Zostańcie tutaj.
Nie wolno zapisywać!
To zabronione! Cisza!
Nie można zapisywać?
Komitety oszalały!?
Jestem dziennikarzem z Reims!
Precz z Komitetami!
Chabot, Delaunay,
Basire, Fabre...
Jesteście oskarżeni
o utworzenie partii,
która miała na celu skorumpowanie
przedstawicieli ludu
...i doprowadzenie
do rewolty arystokratów...
...dzięki złotu skradzionemu
Kompanii Wschodnioindyjskiej...
...poprzez spekulacje i oszustwa!
Desmoulins, Philippeaux,
Danton...
...nie są mniej winni niż ci,
których przed chwilą wymieniłem.
Ten stek oszczerstw
nazywasz aktem oskarżenia!?
Mam pokalać sobie usta
i ci odpowiedzieć?
Mów, Danton!
Nie chcą odpowiedzieć?
To bez znaczenia!
- Dajcie mu mówić!
- Danton, odpowiedz mu!
Macie coś do dodania?
Do dodania?
Nawet nie zaczęliśmy mówić.
Czy przysięgli
są wystarczająco poinformowani?
Widzę, że się spieszysz,
Fouqier!
Widzisz, że ledwo zacząłem.
Jeśli ma pan nadzieję
przemówić do ludu...,
...prawo tego zabrania.
To ja ten sąd ustanowiłem,
więc znam go dobrze!
Dobrze...
Udzielam panu głosu.
Ostatni raz.
Ostatni raz! Tak!
Ostatni!
Francjo!
Nie macie prawa
przemawiać do galerii!
Przez pięć lat
byłem ci wodzem i towarzyszem!
- Tak czy nie?
- Tak!
Oskarżamy cię o korupcję
i sprzedajność!
Sprzedajność?
Ktoś taki jak ja nie ma ceny!
Będę zmuszony
przerwać rozprawę.
Rewolucjonista
ma się bronić półgębkiem!?
Będę mówił cały dzień, krzyczał!
I usłyszą mój głos!
Prawo zabrania przemawiania
do galerii. Wracajcie na miejsce.
Chcą wam wmówić, że to koniec
procesu, kiedy ledwo się zaczął!
Im człowiek odważniejszy,
tym mocniej chcą jego zguby!
Niezawodna metoda!
Słuchajcie!
Kiedy postanowią zgubić człowieka,
przypisują mu wszelkie zbrodnie!
Metoda stara,
ale ją udoskonalili.
Pod pozorem, że służy prawu,
każe o prawie zapomnieć.
Władza ma złudzenie,
że znikł strach,
który jej zawsze towarzyszy.
Sprawiedliwi zawsze
stali kością w gardle politykom!
Dziś bardziej
niż kiedykolwiek!
Dlaczego chcecie mnie zabić?
Tylko ja wam odpowiem.
Bo jestem szczery.
Bo mówię prawdę.
I ponieważ budzę lęk.
Oto trzy powody, dla których
morduje się uczciwego człowieka!
Straże!
Wyprowadzić dziennikarza!
Ze "Sztandaru Reims"!
Precz z Trybunałem!
Jestem jednym z twórców
sprawiedliwości społecznej!
Myślicie, że ją znieprawicie,
a ja nie zauważę?
Kolejna z waszych sztuczek!
Zmieszaliście nas
z przestępcami,
żeby ludzie wzięli nas
za takich jak oni!
Winszuję doskonałego pomysłu,
ale was przejrzałem!
To parodia sądu!
Gdzie są świadkowie?
Mamy do nich prawo!
Ludu Francji,
ty jesteś Trybunałem!
Żądam, by wezwano moich
oskarżycieli! Oba Komitety!
Nie macie prawa!
Niech to się dzieje
na waszych oczach.
To wy zdecydujecie!
Proszę tego nie pisać.
Pâris, biegnij do Konwentu!
Powiedz, że wzywamy Komitety!
Że zamykają nam usta!
Możesz na mnie liczyć!
Idę!
Precz z Komitetami!
To ma być sąd?
To jatka!
- Co tu robicie?
- Pozwoliłeś mu wrzeszczeć.
Ucisz go w końcu!
To nie takie proste.
Komitet oczekuje
od ciebie więcej energii.
- Czego? Energii?
- Tak!
Chodźcie ze mną do sądu.
Sami zobaczcie.
Doskonale wiem,
co tam się dzieje.
- Wiemy, co powiedziałeś.
- I nie powiedziałeś!
A więc mnie szpiegujecie?
Brawo!
Twoja chwiejność
budzi podejrzenia.
Co ty opowiadasz, Billaud?
Co ty opowiadasz?
Nic nie rozumiecie. Nic!
Żądają świadków.
Będą świadkowie.
- Nie możemy im odmówić.
- Nie ma mowy!
Więc nie biorę odpowiedzialności
za to, co się stanie.
Naprawdę nie można
im odmówić?
Nie w tej chwili.
Wyniki procesu
zależą wyłącznie od ciebie!
Ode mnie?
Dobrze. Zatem wyjdźcie.
Jazda! Wynocha!
I pozwólcie mi
prowadzić proces.
Rozprawa przybiera zły obrót?
- Skąd to pytanie?
- Nigdy tak nie wyglądałeś.
Zostaw mnie, proszę.
Nie ruszę się,
póki wszystkiego nie powiesz.
Sprawa Dantona to dylemat.
Przegrana oznacza
klęskę Rewolucji.
Wygrana zresztą również.
Ale nie wolno mi tak mówić.
Chcą ci zaszkodzić?
Nie...
W każdym razie nie otwarcie.
Zjedz, zanim wyjdziesz.
- To nie ma sensu.
- A kłosy zboża?
Będą też owoce.
Wozy z oliwkami jadą z Avignonu.
Podkreślmy spokój, szczęście.
Pogodę ducha.
To święto Istoty Najwyższej.
Spróbujmy z kijem.
Prosty, wiejski styl.
Wygląda jak palma męczeństwa.
Proces przybiera zły obrót.
Danton rozjusza galerię.
Ośmiela się już atakować rząd.
Chcemy śmierci Dantona.
Musicie uzasadnić wyrok.
Za wszelką cenę
zabrońcie mu mówić!
Tak. A galeria nas wybebeszy.
Jeszcze jedno...
Oskarżeni
domagają się świadków.
- Wczoraj napisaliśmy list...
- Tak, wiem.
Gdzie on jest?
Przekazałeś go? Czy nie?
Konwent odpowie na list,
gdy dowie się, co ja o tym sądzę.
Nie możemy dłużej czekać.
Tak czy owak,
odpowiedź będzie odmowna.
Barhre, ty też się z tym
zgadzasz?
Nie możesz tego zrobić.
Fouquier, jeśli cofniemy się
o krok, jesteśmy straceni.
Jestem sędzią, a nie katem...
...na twoich usługach.
Jesteś katem!
Nie na moich usługach,
ale społeczeństwa!
Wydaliśmy ci wrogów Republiki!
Masz prawo nie ich osądzić,
ale zgładzić!
Tak. Ale prawo
nie stoi po waszej stronie.
Kiedy chodzi o dobro Republiki,
mamy wszelkie prawa!
Jeszcze jedno słowo,
- ...a zostaniesz aresztowany.
- Jeszcze do tego wrócimy.
Dobrze?
David! Kiedy skończysz tę
Przysięgę w sali do gry w piłkę?
Co tam robi Fabre?
- Ależ, Maxime!
- Był na liście!
A ja mówię, że nie było!
Zresztą jest zdrajcą,
zamaluj go.
Jesteście przyjacielem Dantona?
Domagam się sprawdzenia
tożsamości
zgodnie z wymogami prawa!
Zbędna formalność!
Jak cały ten proces.
Danton, już zeznawaliście.
Dopiero zacząłem!
Proces zakończy się,
kiedy ja skończę!
Ludu Francji!
Ja, Danton, apeluję do ciebie!
Tylko ty masz prawo mnie osądzać.
Dlaczego Konwent
nie przysyła nam świadków?
Żądam też, żeby stawiły się tu
oba Komitety!
I kiedy obie strony przemówią,
ty, ludu, zdecydujesz,
...kto z nas jest winny! Ja
czy wszechwładny Komitet?
Przestańcie zwracać się do galerii,
albo odbiorę wam głos!
Oskarża się mnie
o zorganizowanie spisku.
Przyznaję.
Spiskowałem w głębi serca,
sam ze sobą.
Spiskowałem na rzecz pokoju,
amnestii...,
...poszanowania prawa
i porządku publicznego.
Konspirowałem na rzecz
szczęścia i sprawiedliwości.
Do tych błędów, bo podobno
to są błędy, przyznaję się,
a wręcz się o nie upominam!
Ale tylko do nich!
Kolejny błąd
to moja siła i moja popularność.
Tylko anonimowość i małostkowość
mogą zapewnić długie życie.
Jeśli chcecie przeżyć,
nie dajcie się kochać.
To jedno z nowych,
wymyślonych przez nas praw.
Tym silniejsze,
że nigdzie nie spisane.
Biada ludziom silnym,
których kocha lud.
Niech żyje miernota,
małomówna,
...zgorzkniała w samotności
swoich kancelarii!
Rewolucja jest jak Saturn, pożera,
jedno po drugim, własne dzieci.
Jakiż to ślepy los...
każe nam skazywać,
a nie przebaczać?
Zabijać, a nie ratować?
Skąd ta fascynacja
przelewaną krwią?
Kiedy, i czy w ogóle,
się zatrzyma?
Sądziłem, że powstrzymam
zawieruchę rewolucyjną.
Myślałem, że taka jest potrzeba.
Nadal w to wierzę!
Ale kiedy w waszych oczach
widzę śmierć...,
...na którą skazaliście
przed wejściem do tej sali,
zastanawiam się:
czy ja się pomyliłem?
Są tacy, którzy myślą inaczej.
Ich pogoń za ideałem
nie zna granic.
Przestali widzieć
wokół siebie ludzi.
Widzą spekulantów,
łajdaków, zdrajców!
Mając na ustach zasady Rewolucji,
...zapomnieli,
czym jest sama Rewolucja!
Ustanowili dyktaturę
okrutniejszą niż dawna.
Z obawy przed powrotem tyranów,
sami stali się tyranami!
Fouquier, mówisz,
że lud chce krwi!
Kłamca! Nieprawda!
To nie lud chce krwi,
tylko ty!
Lud chce jednego:
żyć w pokoju.
Nie przypisuj mu żądzy,
która jest w tobie!
Danton, zdradziłeś się,
zdradziłeś!
Tylko konspirator, wróg rządu
może w ten sposób obrażać...
...Trybunał ludu!
Lud ma tylko jednego wroga:
rząd!
Przerwać ten proces!
Uwolnić Dantona!
Wezwijcie straże.
Nadeszła pora na morderców!
Patrzcie! Siedem ran
na mojej piersi!
Następne zadajcie mi w plecy!
Ludu Francji!
Nie opuszczaj swoich obrońców!
Strzelajcie, na co czekacie!?
Zabijają na waszych oczach wolność,
a wy na to pozwalacie.
Niech żyje Danton!
Danton, chodź!
Więc i ciebie aresztowali!
Istnieje sprawiedliwość!
Twórca trybunałów rewolucyjnych
skazany na śmierć!
Ja umrę, ale i ty zdechniesz!
Co za dziura! Jak można grzebać
ludzi żywcem?
Gdzie on jest?
Tutaj.
Masz jego zeznanie?
Nigdy tego nie mówiłem.
Chciałem tylko
uniknąć katastrofy.
Jakiej katastrofy?
Podpisz!
Podpisuj!
- Nie było żadnego spisku!
- A co było?
Po prostu...
Lucille Desmoulins uznała,
że dobrze będzie...
...wezwać przyjaciół Dantona.
Skoro istnieje lista,
to znaczy, że istniał spisek!
To nie był spisek!
Podpisz to zeznanie,
chyba że chcesz umrzeć.
Wykryliśmy spisek! Cały Paryż
jest zamieszany! Tysiące ludzi!
Jaki spisek?
Uknuty przez żonę Desmoulins'a
i przyjaciół Dantona.
Pozyskali już wiele osób!
Jutro planowali otoczyć
Trybunał Rewolucyjny.
To koniec.
Co robimy!? Robespierre,
ten proces to twój pomysł!
Maximilienie Robespierre,
co nam doradzisz!?
Czego chcecie?
- Czego?
- Ty pytasz nas?
Wygraliśmy sprawę Dantona.
Przejrzyjcie na oczy, obywatele!
Ochroniliście swoje karki,
uratowaliście głowy!
Jak to?
Posłuchajcie,
jeśli istnieje spisek...,
...Konwent jest zagrożony!
Będzie musiał zrobić to,
co mu podyktuje Komitet!
Należy natychmiast
zażądać tego dekretu!
Jakiego?
Że trybunał ma prawo
wykluczyć Dantona z procesu.
Idź do Konwentu
powiedzieć im o spisku!
Nie mogę, jestem u kresu sił.
Zostań. Ja pójdę.
Danton domaga się świadków.
Nie ma o czym gadać!
Wiecie, że jesteśmy niewinni,
ale to nic dla was nie znaczy!
Dlatego, że wykonujecie
tylko rozkazy!
Fouquier, dobrze wiesz, o jakie
rozkazy chodzi! Przyznaj się!
Ja również dostąpię zaszczytu
poznania smaku stali,
ale posłuchaj, Fouquier...
możesz uciąć mi głowę, ale
człowiek, który wydał ci rozkaz...
...wkrótce będzie gnił obok mnie.
On wie, że jeśli mnie zabije,
sam od tego zginie!
Chcecie mnie zabić
i zatrzeć wszelkie ślady!?
Zabroniliście dziennikarzom
notować,
a protokolanci siedzą
z założonymi rękami!
Im też wydaliście rozkaz,
że mają nie pisać!
Wszystko ma zniknąć!
Ja również!
Ale ja nie zniknę!
Mówię i będę mówił do końca!
Bo jestem nieśmiertelny!
Bo jestem ludem,
a lud jest ze mną!
A wy, mordercy,
będziecie sądzeni przez lud!
Mówię i będę mówił do końca.
Może ściany tej sali zachowają
echo mojego głosu,
który chcecie zdławić!
Przedstawiciele Narodu!
Prezydencie, oto świeżo
wydany dekret Konwentu.
Konwent Narodowy
dekretuje,
że Trybunał doprowadzi proces
do końca bez żadnych przerw.
Oskarżony,
który stawi opór sądowi,
zostanie natychmiast
wykluczony od udziały w rozprawie.
Wykryliśmy szeroko
rozgałęziony spisek,
który miał na celu
uwolnienie oskarżonych
i upadek Republiki!
Żona Desmoulins'a
przekupuje ludzi na ulicy!
Strzeżcie się!
W tej sali roi się
od agentów kontrrewolucji!
Kłamstwo!
Chcą zamordować Lucille!
Jeśli będziesz uwłaczał sądowi,
zostaniesz wykluczony.
Zapytam was: czyśmy stawiali
opór sądowi?
- Czyśmy mu uwłaczali?
- Nigdy!
Tylko od czasu do czasu!
- No, pięknie, Georges...
- Chwała Bogu, to koniec.
Świetny Trybunale...
...podła tchórzliwa zgrajo
złodziei i fagasów.
Powiem wam jedno: nie jesteście
godni, żeby na was splunąć.
Zgodnie z dekretem Konwentu...
...wykluczam z udziału
w rozprawie...
...oskarżonego Dantona.
Wyprowadzić go.
Bando morderców!
- Nie zarżniesz nas, Fouquier!
- Oskarżony Lacroix...:
...wykluczony.
Pozwólcie, panowie,
że sam się wykluczę.
I ja również.
Mogliśmy od tego zacząć.
A teraz pocałujcie mnie w dupę
wszyscy razem!
Jako że zostało udowodnione,
że brali udział w spisku,
a wraz z nimi Fabre,
Chabot, Delaunay,
Basire i ich wspólnicy,
czy są uznani za winnych...
...udziału w spisku...
...dążącego do zniesławienia
przedstawicieli narodu...
...i zniszczenia przez korupcję
Rządu Republiki?
Tak.
Teraz odczytamy wyrok.
Lacroix, Danton, Herault,
Philippeaux, Westermann...
...Desmoulins, Fabre,
Chabot, Delaunay,
Basire i ich wspólnicy
zostają skazani na śmierć.
Ich dobra zostaną skonfiskowane
na rzecz Republiki z 20 Nivôse'a.
Wyrok zostanie wykonany
na Placu Rewolucji w Paryżu
w ciągu 24 godzin
...i ogłoszony w całej Republice.
Beze mnie wszystko się rozpadnie.
Wpakują się w terror po uszy.
Co za wstyd dla rewolucji!
- Próbujesz zakrzyczeć strach?
- A skąd!
Ja też się boję. Myślałem,
że będę spojrzeć śmierci w oczy.
Ale to niemożliwe.
Za trzy miesiące
wszystko diabli wezmą.
Trzy miesiące, nie więcej.
Nie, czekaj.
Źle się poczułem.
Za chwilę wejdziesz do historii,
a ty się źle czujesz?
Daj mu spokój.
Spokojnie, nie chcę pana zranić.
Przypomniało mi się,
co mówił stary Guillotin:
"Kiedy opada ostrze,
nie czuje się nic.
Człowiek ma wrażenie
przyjemnego chłodu".
Jestem bandytą.
Przez lata krzyczałem
"Niech żyje cnota", jak wszyscy,
i dałem się przyłapać.
Każdy broni się, jak może.
Dałem się podejść cywilom.
Pospiesz się. Moje życie
było krótkie, ale piękne.
Niczego nie żałuję.
- Wszystko gotowe?
- Tak.
Wkrótce podążysz za mną.
Nikt cię nie wspomni.
Twój dom zrównają z ziemią.
Pokaż moją głowę ludowi!
Jest tego warta!
Maxime, całkowite zwycięstwo!
Tłum jest zupełnie obojętny.
Musisz teraz przyjąć dyktaturę.
Wydaje mi się...,
...że wszystko, w co wierzyłem,
wszystko, po co żyłem...
na zawsze się rozpadło.
Nie rozumiem.
Rewolucja...
- ...nigdy nie dojdzie do celu.
- Wara od tej myśli!
Sam już nie wiem,
co mówię.
Sam uznajesz, że teraz
dyktatura jest koniecznością?
Że naród nie może
rządzić się sam.
Że demokracja
jest tylko iluzją.
- Wariuję.
- Nie, to rozpacz.
- Więc strzel sobie w łeb.
- Słusznie.
Skończyłyby się
moje problemy.
Wyspać się, jak zwierzę...
Spać...
Nie budź mnie,
jak będziesz wychodził.
Mój braciszek nauczył się
czegoś specjalnie dla ciebie.
Artykuł I: Ludzie...
rodzą się i pozostają wolnymi
i równymi w prawach.
Podstawą różnic społecznych może
być tylko wzgląd na pożytek ogółu.
Artykuł II:
Celem wszelkiego zrzeszenia
politycznego jest utrzymanie...
przyrodzonych
i niezbywalnych praw człowieka.
Artykuł III:
Źródło wszelkiej władzy
zasadniczo tkwi w narodzie.
Żadne ciało, żadna jednostka
nie może sprawować władzy,
która by wyraźnie od narodu
nie pochodziła.
Artykuł IV:
Wolność polega na tym,
że wolno każdemu czynić wszystko,
o tylko nie jest
ze szkodą drugiego,
korzystanie zatem z przyrodzonych
praw każdego człowieka
nie napotyka innych granic,
jak te, które zapewniają korzystanie
z tych samych praw
innych członków społeczeństwa.
Granice te mogą być zakreślone
tylko drogą ustawy.
Artykuł V:
Ustawa ma prawo zakazywać
tylko tego,
co jest szkodliwe
dla społeczeństwa.
To, czego ustawa
nie zakazuje,
nie może być wzbronione
i nikt nie może być zmuszonym
do czynienia tego,
czego ustawa nie nakazuje.
Artykuł VI:
Ustawa jest wyrazem
woli ogółu.
Wszyscy obywatele mają prawo
współdziałać osobiście
lub przez swych przedstawicieli
w tworzeniu ustaw.